# Thuật ngữ

|Thuật ngữ|Miêu tả|
|------|----|
|**CRUSH (Controlled Replication Under Scalable Hashing)**|một thuật toán dựa trên hash để tính toán cách thức và vị trí lưu trữ và truy xuất dữ liệu trong một cụm lưu trữ dựa trên đối tượng phân tán.|
|**CRUSH MAP**|có thể cấu hình cao, Ceph có thể phân phối dữ liệu đồng đều trong toàn một cụm, loại bỏ các vấn đề về hiệu suất nếu không sẽ xảy ra khi một số lượng nhỏ thiết bị lưu trữ kết thúc phục vụ tỷ lệ yêu cầu đọc/ghi không cân bằng.|
|**Ceph Storage Cluster**</br>**Ceph Object Store**</br>**RADOS**</br>**RADOS Cluster**</br>**Reliable Autonomic Distributed Object Store**|Bộ phần mềm lưu trữ cốt lõi lưu trữ dữ liệu của người dùng (MON + OSD).|
|**Object storage**|“Product”, dịch vụ hoặc khả năng lưu trữ đối tượng, về cơ bản bao gồm Ceph Storage Cluster và  Ceph Object Gateway.|
|**Block storage**|Block storage “sản phẩm”, dịch vụ hoặc các khả năng khi được sử dụng cùng với librbd, một hypervisor như QEMU hoặc Xen và một lớp trừu tượng hypervisor như libvirt.|
|**RGW**|Thành phần cổng S3/Swift của Ceph.|
|**Ceph Block Device**</br> **RBD**|Thành phần lưu trữ block của Ceph.|
|**Ceph File System**, **CephFS**, **Ceph FS**|Các thành phần hệ thống tệp POSIX của Ceph.|
|**OSD**|Một đơn vị lưu trữ vật lý hoặc lôgic (ví dụ: LUN). Đôi khi, người dùng Ceph sử dụng thuật ngữ “OSD” để chỉ Ceph OSD Daemon, mặc dù thuật ngữ thích hợp là “Ceph OSD”.|
|**Ceph OSD Daemon**,</br> **Ceph OSD Daemons**,</br> **Ceph OSD**|Phần mềm Ceph OSD, tương tác với đĩa logic (OSD)|
|**OSD id**|Số nguyên xác định OSD. Nó được tạo ra bởi monitors như một phần của quá trình tạo OSD mới.|
|**OSD fsid**|Đây là một số nhận dạng duy nhất được sử dụng để cải thiện hơn nữa tính duy nhất của OSD và nó được tìm thấy trong đường dẫn OSD trong một tệp có tên là `osd_fsid`. Thuật ngữ fsid này được sử dụng thay thế cho `uuid`|
|**Ceph**</br> **MonitorMON**|Phần mềm giám sát Ceph.|
|**Ceph Manager**</br>**MGR**|Phần mềm quản lý Ceph, thu thập tất cả trạng thái từ toàn bộ cụm vào một nơi.|
|**Dashboard**|Một ứng dụng quản lý và giám sát Ceph dựa trên web được tích hợp sẵn để quản lý các aspects và objects  khác nhau của cụm|
|**Ceph Metadata Server**</br> **MDS**|The Ceph metadata software.|
|**Ceph Clients**|Tập hợp các thành phần Ceph có thể truy cập Ceph Storage Cluster. Chúng bao gồm Ceph Object Gateway, Ceph Block Device, Ceph File System và các thư viện, kernel mô-đun và FUSE tương ứng của chúng.|
|**CRUSH**|Controlled Replication Under Scalable Hashing. Đây là thuật toán mà Ceph sử dụng để tính toán các vị trí lưu trữ đối tượng.|
|**CRUSH rule**|Quy tắc vị trí dữ liệu CRUSH áp dụng cho (các) pool cụ thể.|
|**Pool**</br>**Pools**|là phân vùng để lưu trữ các Object.|

# Chú thích về Object storage:

Lưu trữ đối tượng (còn được gọi là object-based storage) là lưu trữ dữ liệu máy tính quản lý dữ liệu dưới dạng object.
 **3 thành phần trong object:**
 
- Data itself - bản thân dữ liệu.

- Một lượng metadata thay đổi.

- Một số nhận dạng duy nhất trên toàn cầu.

Object Storage được triển khai ở nhiều cấp:

-- Device Level (Object-Storage device).

-- System level.

-- interface level.

Trong mỗi trường hợp, Object Storage tìm cách kích hoạt các khả năng không được giải quyết bởi các kiến ​​trúc lưu trữ khác, chẳng hạn như giao diện được ứng dụng lập trình trực tiếp, không gian tên có thể mở rộng nhiều phiên bản phần cứng vật lý và các chức năng quản lý dữ liệu như sao chép dữ liệu và phân phối dữ liệu tại mức độ chi tiết của object.

Hệ thống Object Storage cho phép lưu giữ một lượng lớn dữ liệu phi cấu trúc trong đó dữ liệu được ghi một lần và đọc một lần (hoặc nhiều lần).

Object Storage được sử dụng cho các mục đích như lưu trữ các đối tượng như video và ảnh trên Facebook, bài hát trên Spotify hoặc tệp trong các dịch vụ cộng tác trực tuyến, chẳng hạn như Dropbox. Một trong những hạn chế với Object Storage là nó không dành cho dữ liệu giao dịch, vì Object Storage không được thiết kế để thay thế quyền truy cập và chia sẻ tệp NAS; nó không hỗ trợ các cơ chế khóa và chia sẻ cần thiết để duy trì một phiên bản cập nhật chính xác, duy nhất của tệp.

# Chú thích về Throughput - Thông lượng
* Là thước đo hệ thống có thể xử lý được bao nhiêu đơn vị thông tin trong một khoảng thời gian nhất định. 
* Các thước đo liên quan về năng suất hệ thống bao gồm tốc độ hoàn thành một số khối lượng công việc cụ thể và thời gian phản hồi, khoảng thời gian giữa một yêu cầu của từng người dùng tương tác và nhận được phản hồi.

## Các loại througput
* Trong lịch sử, Throughput là thước đo hiệu quả so sánh của các máy tính thương mại lớn chạy nhiều chương trình đồng thời. Một thước đo throughput ban đầu là số lượng công việc hàng loạt được hoàn thành trong một ngày.
* Một Benchmark có thể được sử dụng để đo throughput.
* **Trong truyền dữ liệu**, Network throughput là lượng dữ liệu được di chuyển thành công từ nơi này tới nơi khác trong một khoảng thời gian nhất định và thường được đo bằng bit/giây(bps), như megabits trên giây(Mbps) hoặc gigabits per second (Gbps).
* **Trong hệ thống lưu trữ**, throughput đề cập đến lượng dữ liệu có thể nhận và ghi vào phương tiện lưu trữ hoặc đọc từ phương tiện và trả về hệ thống yêu cầu, thường được đo bằng bytes trên giây (Bps). Nó cũng có thể đề cập đến số lượng các hoạt động đầu vào hoặc đầu ra(I/O) được phản hồi trong 1 giây (IOPS)
* Thông lượng cũng áp dụng ở các cấp cao hơn của cơ sở hạ tầng CNTT. Cơ sở dữ liệu hoặc phần mềm trung gian khác có thể được thảo luạn về "Giao dịch mỗi giây"(transactions per second - TPS); Máy chủ web có thể được thảo luận về số lượt xem site mỗi phút
## Throughput, bandwidth và letancy
Một số thuật ngữ liên quan - Throughput, bandwidth và letancy - đôi khi bị nhầm lẫn với nhau. Tóm lại,
* **Network bandwidth** đề cập đến dung lượng của mạng để dữ liệu được di chuyển trong một thời điểm.
* Throughput thể hiện lượng dữ liệu
* letancy đề cập đến tốc độ truyền dữ liệu

throughput và latency cùng phản ánh hiệu suất của mạng
## Throughput vs network Bandwidth
Bandwidth là dung lượng của liên kết truyền thông mạng có dây hoặc không dây để truyền lượng dữ liệu tối đa từ điểm này tới điểm khác qua một mạng máy tính hoặc kết nối internet trong một khoảng thời gian nhất định - thường là một giây. Đồng nghĩa với **capacity**, băng thông mô tả tốc độ truyền dữ liệu. Băng thông không phải là thước đo tốc độ mạng - một quan niệm sai lầm phổ biến

Trong khi băng thông truyền thống được biểu diễn bằng bit trên giây(bps), các liên kết mạng hiện đại có dung lượng lớn hơn, thường được đo bằng hằng triệu bit trên giây(megabits trên giây hoặc Mbps) hoặc hằng tỷ bit trên giây(gigabit trên giây hoặc Gbps).

Throughput nhất thiết phải thấp hơn băng thông vì băng thông thể hiện khả năng tối đa của mạng của bạn hơn là tốc độ truyền thực tế.

## Throughput vs network letancy
### Network letancy 
- độ trễ của mạng là một biểu hiện về thời gian để một gói dữ liệu đi từ điểm này tới điểm khác. Trong một số môi trường, độ trễ được đo bằng cách gửi một gói tin được trả lại cho người gửi; thời gian khứ hồi được coi là độ trễ, càng gần bằng 0 càng tốt.

### Các yếu tố làm Network throughput - thông lượng mạng bị suy giảm bao gỗm:
* Sự cố phần cứng: nếu routers và các thiết bị khác đã cũ hoặc gặp lỗi.
* Traffic: nếu lưu lượng mạng lớn, nó có thể dẫn đến mất gói. 

### Các yếu tố góp phần vào network letancy - độ trễ của mạng
* Propagation - truyền: Đây chỉ đơn giản là thời gian để một gói tin di chuyển giữa nơi này và nơi khác với tốc độ ánh sáng
* Transmission - Quá trình truyền: Bản thân phương tiện (Cho dù là cáp quang, không dây hay phương tiện khác) tạo ra một số độ trễ, thay đổi từ phương tiện này sang phương tiện khác. Kích thước của gói dẫn đến sự chậm trễ trong một chuyến đi khứ hồi vì gói lớn hơn sẽ mất nhiều thời gian hơn để nhận và trả so với gói ngắn. Ngoài ra, khi tín hiệu phải được tăng cường bởi repeater, điều này cũng tạo ra độ trễ bổ sung.
* Router và các bộ sử lý khác: Mỗi gateway cần có thời gian để kiểm tra và có thể thay đổi tiêu đề trong một gói
* Sự chậm trễ của máy tính và storage: Trong các mạng ở mỗi điểm cuối của hành trình, một gói tin có thể phải chịu sự chậm trễ về lưu trữ và truy cập hard disk ở các thiết bị trung gian như switch và bridges. 

### Đo lường và giám sát network throughput
Có nhiều công cụ chủ động và thụ động khác nhau để đo lưu lượng mạng. Chúng bao gồm Simple Network Management Protocol (SNMP), Windows Management Instrumentation (WMI),Tcpdump, và những thứ khác.

SNMP là một giao thức lớp ứng dụng, được sử dụng để quản lý và giám sát các thiết bị mạng cũng như chức năng của chúng. SNMP cung cấp một ngôn ngữ chung cho các thiết bị mạng để chuyển tiếp thông tin quản lý trong môi trường trong mạng LAN hoặc WAN 

WMI là một tập hợp các thông số kỹ thuật của Mcrosoft để hợp nhất việc quản lý các thiết bị và ứng dụng trong mạng từ các hệ thống máy tính windows. WMI cung cấp cho người dùng thông tin về trạng thái máy tính cục bộ từ xa. Nó cũng hỗ trợ các hành động như cáu hình bảo mật, thiết lập thay đổi thuộc tính hệ thống, thiết lập và thay đổi quyền cho người dùng và nhóm người dùng được ủy quyền, gán thay đổi nhãn ổ đĩa

TCPdump là một công cụ dòng lệnh mã nguồn mở để giám sát lưu lượng mạng. Tcpdump hoạt động bằng cách chụp và hiển thị các tiêu đề gói(packet hesder) và đối sánh với một bộ tiêu chí. Nó hiểu các toán tử tìm kiếm boolean và có thể sử dụng tên máy chủ, địa chỉ IP, tên network và giao thức làm đối số.

# Chú thích về IOPS, Latency: 
* **Latency** đo lường độ trễ của hệ thống, ở đây nó đại diện cho thời gian đáp ứng yêu cầu IO, độ trễ trung bình của 1 IO. Số liệu này đối với HDD thường được tính bằng millisecond, đối với SSD tính bằng microsecond.

* **IOPS (I/O Per Second)** tượng trưng cho số lượng hoạt động IO có thể diễn ra trong 1 giây. Số liệu IOP rất quan trọng trong các hệ thống lưu trữ, đặc biệt là số lượng và tính ngẫu nhiên. Khi đánh giá 1 thiết bị cần xem xét giá trị Mã IOPS, với kích cỡ, bản chất IO.

* **Băng thông** (Bandwidth hoặc cũng được biết là throughput), giá trị đại diện cho khối lượng dữ liệu có thể xử lý trong 1 thời điểm - có thể hiểu cách khác, nó là lượng dữ liệu được truyền đến hệ thống mỗi giây. Số liệu được do thường tính theo đơn vị MB/s hoặc GB/s. [IO Size](/IOPS//Terms/IO-size.md) có thể là 4KB, 8KB, 32KB, ..

Throughput đơn giản là tích giá trình IOPS với IO size.
```
Throughput   =   IOPS   x   I/O size
```
Ví dụ:

```
VD: 2048 IOPS với 8k blocksize
Throughput = IOPS x IO size = 2048 * 8K = 16,384 KB/S
Giá trị Throughput tương đương 16 MB/S.
```

Latency cũng ảnh hướng tới hiệu năng, độ trệ hệ thống tăng khiến các tiến trình diễn ra chậm hơn.

```
Latency   ∝   IOPS
```

# RPM in storage:
RPM - revolutions per minute
Viết tắt của số vòng quay trên phút, RPM được sử dụng để giúp xác định thời gian truy cập trên ổ cứng máy tính. RPM là phép đo số vòng quay mà ổ cứng của máy tính tạo ra trong một phút. RPM càng cao, dữ liệu sẽ được truy cập nhanh hơn. Ví dụ, nếu bạn so sánh hai ổ cứng, một ổ có 5400 RPM và một ổ khác có 7200 RPM, ổ cứng 7200 RPM có khả năng truy xuất dữ liệu nhanh hơn nhiều so với ổ kia.

Link tham khảo: https://www.computerhope.com/jargon/r/rpm.htm

# Quality of service (QoS)
## Tổng quan
Chất lượng dịch vụ - Quality of service (QOS) – là một chỉ số đo lường chất lương dịch vụ theo điều khoản SLO để từ đó xác định SLA.

## QoS được đánh giá dựa trên các tham số
* Độ sẵn sàng của dịch vụ
* Độ trễ (delay).
* Độ biến động trễ (jitter)
* Thông lượng hay băng thông
* Tỷ lệ tổn thất gói (packet loss rate): tỷ lệ các gói bị mất, bị hủy, và bị lỗi khi đi trong mạng.
## Ý nghĩa tham số
* Latency: Là thời gian cần thiết để gói tin đi từ source đến destination, trong suốt với các node trung gian (tức là ta không quan tâm thời gian đến tại các node trung gian. Bạn nên phân biệt delay và latency nhé. Delay là trong trễ để packet đi từ node này đến node kia trực tiếp. VD: nếu gói đi từ node 1 đến node 2 trực tiếp hết 10s thì ta nói nó là độ delay là 10s. Sau đó gói đi qua node 2, node 3.... node n. hết tổng cộng 100s thì lúc này ta nói nó là độ latency = 100s) OK ! latency là end to end delay. Delay/latency phụ thuộc vào khoảng cách, tốc độ truyền dữ liệu, và thời gian xử lý của các node mạng.
* Độ jitter (Delay Variation: Jitter là sự biến động về độ trễ khi ta gửi các gói từ source đến destination. Chẳng hạn, source ta phát đi cứ 10ms một gói, thì nếu đường truyền là lý tưởng thì đầu thu sẽ nhận được gói sau trễ hơn gói trước 10ms, nhưng vì một lý do nào đó (chẳng hạn, do gói đi vào các hàng đợi của router, gói đi theo 1 đường khác…v.v) mà làm cho thời gian đến của gói sau so với gói trước có thể lớn hơn hoặc nhỏ hơn 10ms. Giá trị jitter sẽ là dương nếu gói sau đến chậm hơn gói trước 10ms (VD: nếu gói 1 nhận được ở thời điểm t0=100 và gói 2 nhận được ở t1=112, như vây độ delay sẽ là 12ms và độ jitter sẽ là 2ms. Và nếu gói tiếp theo nhận ở t2=120, thì như vậy độ delay của gói đó là 8ms, và độ jitter là -2ms). Đối với các ứng dụng như VoIP thì người ta không hề mong muốn giá trị Jitter là dương, và giá trị lý tưởng tất nhiên là 0.
* Độ rớt gói, mất gói Packet loss
* Bandwidth và Throughput: Bandwidth là khả năng truyền dữ liệu đi trên 1 link có đơn vị là Kbps, Mbps, Gbps. bandwidth chỉ ra maximum capacity of theoretical transmission on a connection. Trong khi Throughput là số lượng data traffic đi qua 1 node trong một khoảng thời gian nhất định thông thường tính theo s.

Network Availability : độ sẵn sàng của mạng

Tham khảo: https://github.com/lacoski/ceph-note

# Latency 
Latency là một từ đồng nghĩa với delay. Trong telecommunications - Viễn thông, đỗ trễ thấp có liên quan đến trải nghiệm người dùng (user experience - UX) tích cực trong khi độ trễ cao liên quan đến trải nghiệm người dùng kém

Trong computer networking, latency là biểu hiện của khoảng thời gian để một gói dữ liệu di chuyển từ điểm chỉ định đến điểm khác. Lý tưởng nhất là độ trễ bằng 0 thì càng tốt. Độ trễ của mạng có thể được đo bằng các xác định round-trip time (RTT) - thời gian khứ hồi để một gói dữ liệu di chuyển đến một điểm đến và quay lại một lần nữa.

Độ trễ mạng cao có thể làm tăng đáng kể thời gian tải web, làm gián đoạn các luồng video và âm thanh, đồng thời khiến ứng dụng không thể sử dụng được. Tùy thuộc vào ứng dụng, ngay cả một sự gia tăng tương đối nhỏ về đọ trễ cũng có thể làm hỏng Trải nghiệm người dùng.

Một trong những lý do chính cho độ trễ kém là do địa lý. Các mạng Giao thức Internet(IP) được phân phối cao đi qua những khoảng cách xa, tăng thêm thời gian truyền dẫn có thể khiến ứng dụng lỗi.

## Nguyên nhân của độ trễ trong viễn thông
Độ trễ có thể do nhiều nguyên nhân, bao gồm:
* **Transmission media** - Phương tiện truyền dẫn: Độ trễ có thể bị ảnh hưởng bởi loại phương tiện sử dụng để truyền dữ liệu, thoại và video. 
* **Packet size** - Kích thước gói: Một gói lớn sẽ mất nhiều thời gian hơn để gửi khứ hồi một gói nhỏ
* **Packet loss and jitter** - Mất gói và chập chờn: độ trễ cũng có thể do tỷ lệ phần trăm cao các gói không đến được đích của chúng hoặc có quá nhiều thay đổi về thời gian để một số gói truyền từ hệ thống này qua hệ thống khác
* **Signal strength** - Cường độ tín hiệu: Nếu tín hiệu yếu và phải được tăng cường bằng repeater
* **Propagation delays** - sự chậm trễ lan truyền: Nếu mỗi nút gateway phải mất thời gian để kiểm tra và có thể thay đổi tiêu đề trong một gói- ví dụ: Thay đổi số hop count - bước nhảy trong trường time-to-live (TTL) - thời gian tồn tại thì độ trễ này sẽ cao hơn.
* **Máy tính và lưu trữ**
## Các loại độ trễ
* **Interrupt latency**- Độ trễ gián đoạn là khoảng thời gian cần thiết để máy tính hoạt động theo một tín hiệu thông báo cho OS dùng cho đến khi nó có thể quyết định làm gì cho một sự kiện
* **Fiber optic latency** - Độ trễ của sợi quang là thời gian ánh sáng truyền đi một khoảng cách xác định qua một sợi cáp quang. Đối với mỗi KM, độ trễ 3,33 micro giây (μs) tự nhiên xảy ra, theo tốc độ ánh sáng. Tuy nhiên, trong thực tế độ trễ mỗi km là 4,9 μs - do ánh sáng truyền chậm hơn trong cáp. Các chỗ uống cong hoặc các điểm không hoàn hảo khác trong cáp có thể làm cho độ trễ cao hơn.
* **Internet latency times** - Thời gian độ trễ mạng internet phụ thuộc vào khoảng cách. Một gói tin di chuyển qua mang càng lâu thì độ trễ càng cao.
* **WAN latency** có thể là một yếu tố quan trọng trong việc xác định độ trễ internet. 
* **Audio latency** là độ trễ giữa âm thanh được tạo ra và nghe thấy. 
* **Operational latency** - Độ trễ hoạt động có thể được xác định là tổng thời gian của các hoạt động nếu chúng được thực hiện trong quy trình làm việc tuyến tính
* **Mechanical latency** - Độ trễ cơ học là độ trễ đầu vào của hệ thống hoặc thiết bị cơ khí đến đầu ra mong muốn. 
* **Computer and OS latency** là độ trễ giữa đầu vào hoặc lệnh và đầu ra mong muốn. Các yếu tố góp phần làm tăng độ trễ của máy tính bao gồm không đủ data bufers - bộ đệm dữ liệu và tốc độ dữ liệu giữa bộ vi xử lý và thiết bị đầu vào/đầu ra không khớp.
## Kiểm tra và đo lường latency
Kiểm tra độ trễ có thể khác nhay giữa các ứng dụng. Trong một số ứng dụng, việc đo độ trễ yêu cầu thiết bị đặc biệt và phức tạp hoặc kiến thức về các lệnh và chương trình máy tính đặc biệt; trong các trường hợp khác, độ trễ có thể được đo bằng đồng hồ bấm giờ . Các nhà quản lý mạng có một số công cụ để thực hiện việc này, bao gồm traceroute, t traceroute(MTR) và ping.

Các lệnh Ping được sử dụng để xác định xem máy tính mà người dùng đang cố truy vấn có đang hoạt động không. Để đánh giá độ trễ, admin gửi yêu cầu gửi lại giao thức thông báo điều khiển Internet(Internet Control Message Protocol - ICMP) tới một địa chỉ mạng và chờ phản hồi

Thông tin độ trễ cũng có thể thu thập bằng cách sử dụng lệnh traceroute. Lệnh trực quan hóa đường dẫn mà các gói đi qua mạng IP, ghi lại độ trễ giữa  các thiết bị trên đường dẫn và tổng thời gian vận chuyển.

Để đánh giá độ trễ cơ học, máy ảnh tốc độ cao có thể được sử dụng để ghi lại sự khác biệt từng phút trong thời gian phản hồi từ đầu vào đến tác vụ cơ học
## Giảm độ trễ
Latency có thể được giảm bớt bằng cách điều chỉnh, tinh chỉnh và nâng cấp phần cứng, phần mềm và hệ thống cơ học của máy tính. Trong máy tính, độ trễ có thể được loại bỏ hoặc ẩn bằng kỹ thuật nạp trước - dự đoán nhu cầu về các yêu cầu đầu vào dữ liệu và đa luồng hoặc bằng cách sử dụng song song trên nhiều luồng thực thi.

Để giảm độ trễ và tăng hiệu suất bao gồm gỡ cài đặt các chương trình không cần thiết, tối ưu hóa cấu hình mạng và phần mềm cũng như nâng cấp hoặc ép xung phần cứng.
## Latency vs throughput
Latency và throughput thường được sử dụng để đo hiệu suất mạng và cải thiện thời gian tải.

Latency có thể được gọi là thời gian cần thiết để thực hiện hành động, trong khi thông lượng có thể được coi là số lượng hành động có thể được thực hiện trong một đơn vị thời gian. Nói cách khác, độ trễ đo lường tốc độ truyền dữ liệu, trong khi throughput là lượng dữ liệu có thể gửi đi.

Bandwidth là một khái niệm khác thường được kết hợp với latency. Băng thông mô tả  dung lượng tối đa của kết nối mạng/kết nối internet. Mạng càng ít băng thông thì độ trễ càng nhiều.

Để hiểu mối quan hệ của băng thông với độ trễ, hãy hình dung băng thông dưới dạng đường ống và thông lượng như lượng nước mà đường ống có thể vận chuyển trong một thời gian cụ thể. Độ trễ trở thành thời gian cần thiết để nước về đến đích. Đường ống càng nhỏ thì mất nhiều thời gian để nước về đến đích. Băng thông và độ trễ có mối quan hệ nguyên nhân và kết quả theo cách này.

# Jitter - Delay Variation: Jitter
Độ jitter (Delay Variation: Jitter là sự biến động về độ trễ khi ta gửi các gói từ source đến destination. Chẳng hạn, source ta phát đi cứ 10ms một gói, thì nếu đường truyền là lý tưởng thì đầu thu sẽ nhận được gói sau trễ hơn gói trước 10ms, nhưng vì một lý do nào đó (chẳng hạn, do gói đi vào các hàng đợi của router, gói đi theo 1 đường khác…v.v) mà làm cho thời gian đến của gói sau so với gói trước có thể lớn hơn hoặc nhỏ hơn 10ms. Giá trị jitter sẽ là dương nếu gói sau đến chậm hơn gói trước 10ms (VD: nếu gói 1 nhận được ở thời điểm t0=100 và gói 2 nhận được ở t1=112, như vây độ delay sẽ là 12ms và độ jitter sẽ là 2ms. Và nếu gói tiếp theo nhận ở t2=120, thì như vậy độ delay của gói đó là 8ms, và độ jitter là -2ms). Đối với các ứng dụng như VoIP thì người ta không hề mong muốn giá trị Jitter là dương, và giá trị lý tưởng tất nhiên là 0.

# IO Size.
## Kích thước io là gì?
* Kích thước yêu cầu IO có ảnh hưởng đến thông lượng hiệu suất - nói chung, kích thước IO càng lớn, băng thông lưu trữ càng cao. Điều rất thường bị bỏ qua là trong hầu hết các trường hợp, các công cụ đang hiển thị kích thước IO trung bình. Hãy nhớ rằng hầu hết các khối lượng công việc sản xuất có sự kết hợp của các kích thước IO.
* Kích thước IO lưu trữ điển hình nằm trong khoảng từ 512 byte đến 256 KB hoặc thậm chí 1 MB cho các thiết bị mới hơn.
## Tính IO Size
Để tính toán kích thước I/O trung bình của mỗi đĩa, tổng số byte đọc và ghi được chia cho tổng số I / O trong khoảng thời gian thu thập.
## IO latency?
Độ trễ là thời gian I/O thực hiện từ khi yêu cầu đến khi hoàn thành. Độ trễ được đo bằng ms (milliseconds - mili giây) hoặc msec (microseconds - micro giây). I/O 512 kB. Theo ý kiến ​​của tôi, hầu hết các nhà cung cấp nói quá nhiều về IOPS, Thông lượng và Độ trễ cho một trường hợp sử dụng rất cụ thể.
##  block size in storage?
Là lượng không gian đĩa liền kề lớn nhất có thể được phân bổ cho một tệp và do đó là lượng dữ liệu lớn nhất có thể được truy cập trong một thao tác I/O đơn lẻ. Một khối con là đơn vị nhỏ nhất của không gian đĩa liền kề có thể được cấp phát. Các tệp nhỏ hơn một kích thước khối được lưu trữ trong các phân đoạn.

# I/O - Input/Output (đầu vào/đầu ra), phát âm là "eye-oh":
mô tả bất kỳ hoạt động, chương trình hoặc thiết bị nào truyền dữ liệu đến hoặc từ máy tính. Các thiết bị I/O điển hình là máy in, đĩa cứng, bàn phím và chuột. Trên thực tế, một số thiết bị về cơ bản là thiết bị chỉ sử dụng đầu vào (bàn phím và chuột); những thiết bị khác chủ yếu là thiết bị chỉ đầu ra (máy in); và những người khác cung cấp cả đầu vào và đầu ra của dữ liệu (đĩa cứng, đĩa đệm, CD-ROM có thể ghi).

# Understanding Storage Capacity
Storage capacity - Khả năng lưu trữ

Dung lượng lưu trữ đề cập đến lượng không gian đĩa mà một hoặc nhiều thiết bị lưu trữ cung cấp. Nó đo lường lượng dữ liệu mà một hệ thống máy tính có thể chứa. Ví dụ, một máy tính có ổ cứng 500 GB có dung lượng lưu trữ 500 gigabyte Một máy chủ mạng có bốn ổ 1TB, có dung lượng lưu trữ là 4 terabyte.
## Raw Capacity
Đây là tổng dung lượng của phương tiện lưu trữ trong hệ thống. Ví dụ: nếu hệ thống của bạn chứa 20 ổ, mỗi ổ 5TB, thì raw capacity là 100TB. Các nhà cung cấp đôi khi nhầm lẫn định giá hệ thống của họ dựa trên raw capacity, nhưng người dùng nên tập trung vào công suất có thể sử dụng thay vì công suất sử dụng được có thể thấp hơn đáng kể so với công suất thô. Đó là lý do tại sao dung lượng thô thường được báo cáo bằng terabyte thập phân.

## Usable Capacity - Công suất có thể sử dụng
Usable Capacity / Raw Capacity = Usable Ratio
* Usable Capacity - Công suất có thể sử dụng
* Raw Capacity - Công suất thô
* Tỷ lệ có thể sử dụng(ví dụ hệ thống chỉ để sử dụng ở 80% hoặc 85%)

# Understanding Fibre Channel
Fibre Channel (FC) là công nghệ mạng kết nối I/O nối tiếp có khả năng hỗ trợ nhiều giao thức. Nó được sử dụng chủ yếu cho các mạng khu vực lưu trữ (SAN). Ủy ban tiêu chuẩn hóa FC là Ủy ban Quốc tế về Tiêu chuẩn Công nghệ Thông tin (INCITS).

Mạng FC cung cấp các đặc tính hiệu suất cao như truyền tải không mất dữ liệu kết hợp với cấu trúc liên kết mạng linh hoạt. FC chủ yếu được sử dụng trong các mạng vùng lưu trữ (SAN) vì nó cung cấp vận chuyển khung theo thứ tự, không mất dữ liệu, đáng tin cậy giữa các bộ khởi tạo và mục tiêu. Các thành phần FC bao gồm bộ khởi tạo, mục tiêu và công tắc có khả năng FC kết nối các thiết bị FC và cũng có thể kết nối các thiết bị FC với thiết bị Fibre Channel qua Ethernet (FCoE). Trình khởi tạo bắt nguồn các lệnh I / O. Mục tiêu nhận lệnh I / O. Ví dụ, một máy chủ có thể bắt đầu một yêu cầu I / O tới mục tiêu thiết bị lưu trữ.

# SAS SSD (Serial-Attached SCSI solid-state drive)
* SAS là viết tắt của Serial Attached SCSI (SCSI là viết tắt của Stands for Small Computer System Interface - Giao diện Hệ thống Máy tính Nhỏ, thường được phát âm là “scuzzy”) và là một công nghệ truyền dữ liệu từ và đến ổ cứng.
* Trong khi SAS đề cập đến giao diện, nó thường được sử dụng để mô tả một loại ổ cứng, thường là 10K hoặc 15K SAS.
* Tốc độ cao hơn và mức độ phục hồi cao hơn làm cho SAS trở thành sự lựa chọn rõ ràng cho mục đích sử dụng của Doanh nghiệp và trong các tình huống mà tốc độ và độ tin cậy cao là điều tối quan trọng.
* Ổ cứng SAS có 2 loại chính là 10K và 15K. K chỉ tốc độ quay của ổ cứng, tức là 10.000 và 15.000 vòng / phút tương ứng.
* SAS thường đắt hơn và nó phù hợp hơn để sử dụng trong các máy chủ hoặc trong các trạm máy tính xử lý nặng.
## SAS Speeds
Về tốc độ, thước đo tốt nhất là IOPS (Inputs Outputs Per Second) đo lưu lượng dữ liệu xác định tốc độ dữ liệu có thể được đọc hoặc ghi vào ổ cứng.

Ổ cứng SAS 10K thông thường hoạt động ở khoảng 120 IOPS và 180 IOPS cho Ổ cứng SAS 15K. . Con số này so với khoảng 80 IOPS cho Ổ cứng SATA 7.2K. Solid State Drives có thể hoạt động ở phạm vi từ 4.600 đến 75.000 IOPS tùy thuộc vào loại SSD.
## SAS Capacity
Bộ nhớ này cung cấp khả năng hỗ trợ dung lượng ổ đĩa logic lớn hơn 2 terabyte (lên đến 16 Exabyte). Ví dụ, với bộ điều khiển SAS, bạn có thể có 10 terabyte đĩa vật lý được cấu hình trong một mảng và có một ổ đĩa logic 10 terabyte.

## SAS Reliability
Ổ cứng SAS được thiết kế để sử dụng cho các ứng dụng đòi hỏi cao, nơi tốc độ và tính khả dụng cao là mối quan tâm hàng đầu.

Ổ đĩa SAS có Mean Time Between Failure - Thời gian trung bình giữa các lần hỏng hóc (MTBF) thường được chấp nhận là khoảng 1,2 triệu giờ. Con số này so với khoảng 700.000 giờ đối với ổ SATA và khoảng 2 triệu giờ đối với ổ SSD.
## Ưu điểm của SAS so với SATA
* SAS có một số ưu điểm của ổ đĩa dựa trên SATA.
* Ổ SAS nhanh hơn và có nhiều băng thông hơn ổ SATA. Ổ SAS cũng đáng tin cậy hơn SATA.
* Vì những lý do này, cuối cùng SAS có xu hướng được sử dụng cho các ứng dụng Doanh nghiệp trong khi SATA hướng đến
* thị trường tiêu dùng.
* Tuy nhiên, tốc độ và độ tin cậy đi kèm với cái giá phải trả và ổ SAS không có dung lượng như ổ SATA cung cấp và có xu hướng đắt hơn trên mỗi GB.

Tham khảo: https://www.pickaweb.co.uk/kb/what-is-a-sas-hard-drive/

# SATA
SATA là viết tắt của Serial Advanced Technology Attachment và nó là một loại giao diện cho ổ cứng. Trong khi SATA là tên của giao diện, nó thường được sử dụng để mô tả loại ổ cứng đang được sử dụng, ví dụ: 7.2K SATA.

Chi phí thấp và dung lượng cao của ổ đĩa SATA dẫn đến chi phí thấp trên mỗi gigabyte, điều này làm cho chúng trở nên lý tưởng cho người dùng gia đình hoặc lưu trữ và sao lưu dữ liệu .

Ngày nay, loại ổ đĩa dựa trên SATA phổ biến nhất là SATA 7.2K mặc dù các ổ đĩa cũ hơn là SATA 5.4K. K chỉ tốc độ quay của ổ cứng, tức là 7.200 vòng / phút.

## Tốc Độ SATA
Về tốc độ, thước đo tốt nhất là IOPS (Inputs Outputs Per Second) đo lưu lượng dữ liệu xác định tốc độ dữ liệu có thể được đọc hoặc ghi vào ổ cứng.

Một ổ SATA 7.2K điển hình hoạt động ở khoảng 80 IOPS. Con số này so với khoảng 120 IOPS cho Ổ cứng SAS 10K và 180 IOPS cho Ổ cứng SAS 15K. Ổ cứng thể rắn có thể hoạt động ở phạm vi từ 4.600 đến 75.000 IOPS tùy thuộc vào loại SSD.
## Dung Lượng SATA
Đĩa SATA có thể từ 500GB đến 8TB. Thông thường, mặc dù một lựa chọn tốt cho chi phí và dung lượng là từ 1TB đến 3TB.

## Độ Tin Cậy SATA
Ổ cứng SATA không được thiết kế để sử dụng cho các ứng dụng đòi hỏi cao, nơi tốc độ và tính khả dụng cao là mối quan tâm hàng đầu. Ổ đĩa SATA là công cụ tuyệt vời cho các mục đích sử dụng đòi hỏi thấp hơn như lưu trữ và sao lưu dữ liệu tại nhà hoặc dữ liệu.

Ổ đĩa SATA có Thời gian trung bình giữa các lần hỏng hóc (MTBF) thường được chấp nhận là khoảng 700.000 giờ, so với khoảng 1,2 triệu giờ đối với Ổ SAS và hơn 2 triệu giờ đối với ổ SSD.

## Mức Tiêu Thụ Nguồn SATA
Ổ đĩa SATA thường tiêu thụ từ 4 đến 6 Watts khi không hoạt động và từ 10 đến 12 Watts trong điều kiện hoạt động bình thường.

## Bản Sửa Đổi SATA
SATA có 3 biến thể chính được mô tả bên dưới.

### Sata I
Trước đây còn được gọi là SATA 1.5Gb / s, SATA I hoạt động ở tốc độ 1.5Gb / s và có thể xử lý thông lượng băng thông lên đến 150MB / s.

### SATA II
Trước đây còn được gọi là SATA 3Gb / s, SATA II hoạt động ở tốc độ 3Gb / s và có thể xử lý thông lượng băng thông lên đến 300MB / s.

### SATA III
Trước đây còn được gọi là SATA 6Gb / s, SATA III hoạt động ở tốc độ 6Gb / s và có thể xử lý thông lượng băng thông lên đến 600MB / s và tương thích ngược với SATA II.

## Cáp SATA
Cáp SATA có thể dài tới 1 mét. Ở một đầu là đầu nối dữ liệu có 7 chân (3 dây nối đất, 4 đường dữ liệu hoạt động) và đầu còn lại là đầu nối nguồn với 15 chân cung cấp khả năng cấp điện, nối đất và ổ đĩa.

## Tóm Lược
Ổ SATA là công nghệ đáng tin cậy, đã được chứng minh. Chúng lý tưởng cho các mục đích sử dụng không đòi hỏi khắt khe như người dùng gia đình hoặc lưu trữ hoặc sao lưu dữ liệu. Chúng không phù hợp nhất để hỗ trợ các ứng dụng đòi hỏi cao hoặc các tình huống mà tốc độ và hiệu suất là tiêu chí chính. Đối với những ổ SAS hoặc SSD là lựa chọn tốt nhất.

* Tham khảo: https://www.pickaweb.co.uk/kb/what-is-a-sata-hard-drive/

